---
title: "A Sátán, meg a bor"
date: "2018-10-21"
category: "Írások"
excerpt: "A S&aacute;t&aacute;n, meg a bor Valamikor &Aacute;d&aacute;m &eacute;s &Eacute;va kor&aacute;ban kezdőd&ouml;tt a dolog. M&aacute;rmint ez a rivaliz&"
---

A S&aacute;t&aacute;n, meg a bor Valamikor &Aacute;d&aacute;m &eacute;s &Eacute;va kor&aacute;ban kezdőd&ouml;tt a dolog. M&aacute;rmint ez a rivaliz&aacute;l&aacute;s. &Eacute;s mindennek a munkan&eacute;lk&uuml;lis&eacute;g volt az oka. Igen, mert a Paradicsomban se dolgoztak az emberek. Az a kettő, aki volt. &Eacute;va asszony ott &uuml;ld&ouml;g&eacute;lt a Paradicsom t&oacute; partj&aacute;n &eacute;s a sz&eacute;ps&eacute;g&eacute;t b&aacute;multa a v&iacute;z t&uuml;kr&eacute;ben, meg a sminkj&eacute;t igazgatta, hogy ha net&aacute;n m&eacute;gis j&ouml;nne valaki&hellip; &Aacute;d&aacute;m &uacute;r pedig mint aff&eacute;le lusta h&iacute;m, a f&aacute;k &aacute;rny&eacute;k&aacute;ban vakargatta a&hellip; pocakj&aacute;t. A k&iacute;gy&oacute; időnk&eacute;nt megjelent a sz&aacute;j&aacute;ban egy&ndash;egy alm&aacute;val. Tulajdonk&eacute;ppen &Eacute;v&aacute;nak ny&uacute;jtogatta volna, de &Aacute;d&aacute;m k&ouml;zelebb volt, kivette a fogai k&ouml;z&uuml;l a gy&uuml;m&ouml;lcs&ouml;t &eacute;s r&ouml;h&ouml;gve befalta.
 

 
&ndash; Sz&hellip; sz&hellip; szemtelen vagy &ndash; sziszegte a S&aacute;t&aacute;n. &ndash; Nem t&eacute;ged akarlak elcs&aacute;b&iacute;tani.
   
&ndash; Micsoda? &ndash; ny&iacute;lt kerekre &Aacute;d&aacute;m &aacute;lmos szeme. &ndash; Elcs&aacute;b&iacute;tani? R&ouml;gt&ouml;n leny&uacute;zom a bőr&ouml;det, te s&aacute;rk&aacute;nyfajzat! &ndash; S ha m&aacute;r mondta, meg is tette, mert akkor m&eacute;g senki nem tan&iacute;totta meg hazudni az embereket. Ott sz&aacute;radt a fa &aacute;g&aacute;n a k&iacute;gy&oacute;bőr napestig. De a k&iacute;gy&oacute; makacs volt, reggelre &uacute;j bőrt n&ouml;vesztett, s rend&uuml;letlen&uuml;l hordta tov&aacute;bb az alm&aacute;t. &Aacute;d&aacute;m k&ouml;zben j&oacute;llakott, s hogy nej&eacute;t megmentse a k&iacute;s&eacute;rt&eacute;stől, p&eacute;pp&eacute; gy&uacute;rta az alm&aacute;kat &eacute;s belegy&ouml;m&ouml;sz&ouml;lte a f&aacute;n sz&aacute;rad&oacute; k&iacute;gy&oacute;bőrbe. Az meg a napon erjedni kezdett, s a kicsordul&oacute; leve r&aacute;cs&ouml;ppent &Aacute;d&aacute;m ajk&aacute;ra.
 
&ndash; S&aacute;rk&aacute;nyv&eacute;r! &ndash; ki&aacute;ltott f&ouml;l ősap&aacute;nk &ndash; f&ouml;ltal&aacute;ltam a borok bor&aacute;t. &ndash; R&ouml;gt&ouml;n f&ouml;l is jegyezte a technol&oacute;giai utas&iacute;t&aacute;sokat egy pergamenre. &Iacute;gy esett, hogy m&eacute;g a g&ouml;r&ouml;g&ouml;k is bőrt&ouml;mlőben t&aacute;rolt&aacute;k a bort, &eacute;s s&aacute;rk&aacute;nyv&eacute;rt ittak csata előtt.
 
K&ouml;zben volt m&eacute;g No&eacute;, a nagy bor&aacute;sz, a borpinc&eacute;k atyja. Amikor az &ouml;z&ouml;nv&iacute;z ut&aacute;n az Arar&aacute;t hegy&eacute;n kisz&aacute;llt a b&aacute;rk&aacute;j&aacute;b&oacute;l, sz&oacute;l&iacute;totta a k&eacute;t vej&eacute;t, hogy ugyan n&eacute;zn&eacute;nek m&aacute;r sz&eacute;t a hegyoldalon, mi ehetőt, ihat&oacute;t tal&aacute;lnak. Az egyik nyulat fogott az erdőben, a m&aacute;sik hűsvizű forr&aacute;st tal&aacute;lt. Az &ouml;reg meg csak ment, mendeg&eacute;lt a d&eacute;li lejtőn, m&iacute;g el nem f&aacute;radt. Akkor azt&aacute;n leheveredett egy nagy fa t&ouml;v&eacute;be &eacute;s &aacute;lomra hajtotta ősz fej&eacute;t. Amikor fel&eacute;bredt &ndash; amolyan őszi k&eacute;ső d&eacute;lut&aacute;n volt &eacute;ppen &ndash; l&aacute;tja &aacute;m, hogy a fa &aacute;gair&oacute;l cs&uuml;ng valami bogy&oacute;. Megk&oacute;stolta, j&oacute; volt. Kinyomta a lev&eacute;t, m&eacute;g jobb. Visszament az &ouml;v&eacute;ihez, a b&aacute;rk&aacute;b&oacute;l sok kis hord&oacute;t csin&aacute;lt &eacute;s megt&ouml;lt&ouml;tte finom piros l&eacute;vel. Az egyiket &uacute;gy eldugta, hogy csak h&eacute;t &eacute;v m&uacute;lt&aacute;n tal&aacute;lt r&aacute; a barlang sark&aacute;ban.
 
&ndash; Konnyak? &ndash; k&eacute;rdezte a nej&eacute;t őszinte &oacute;hajt&aacute;ssal.
 
&ndash; Konny&aacute;l &ndash; hagyta r&aacute; az asszony, mert hogy abban a korban oly mindegy volt m&aacute;r. &Iacute;gy sz&uuml;letett meg az Arar&aacute;t konyak.
 
Mi m&aacute;r k&eacute;szen kaptunk től&uuml;k mindent. Szőlőt, pinc&eacute;t, hord&oacute;t, m&eacute;g a poharakat is. No persze a S&aacute;t&aacute;n ma se nyughat. Addig &ndash; addig k&iacute;s&eacute;rtette az embereket, m&iacute;g elkezdt&eacute;k kiv&aacute;gni a f&aacute;kat. Nemcsak az alm&aacute;t, a t&ouml;bbit is, amelyikre a szőlővessző f&ouml;lk&uacute;szott, vagy ak&aacute;r f&ouml;lk&uacute;szhatott volna. Oszlopokat faragtatott, arra ac&eacute;ldr&oacute;tot h&uacute;zatott vel&uuml;k, onn&eacute;t cs&uuml;ngeti az &eacute;des bogy&oacute;t. Az &oacute;vatlan feh&eacute;rn&eacute;p meg a kosar&aacute;ba gyűjti &eacute;s &eacute;szre se veszi, hogy a kebl&eacute;re h&iacute;vja a k&iacute;gy&oacute;t.
 
No de az&eacute;rt van a f&eacute;rfiember az ő sz&uuml;retelő puttony&aacute;val, hogy begyűjtse a f&uuml;rt&ouml;ket, s a k&iacute;gy&oacute; lelk&eacute;t is kipr&eacute;selve hord&oacute; b&ouml;rt&ouml;n&eacute;be z&aacute;rja az &aacute;tkozott k&iacute;s&eacute;rtőt. Ott azt&aacute;n &eacute;veken &aacute;t vezekelhet, m&iacute;g csak ki nem porci&oacute;zz&aacute;k.
 
Vannak, akik nagyon haragszanak r&aacute;, &eacute;s &uacute;gy elnyelik, mint az a bizonyos kacsa a nokedlit. El is rep&uuml;lnek vele a pince sark&aacute;ba, vagy az asztal al&aacute;. A szak&eacute;rtők, a mesterek &oacute;vatosak. Szagolgatj&aacute;k, l&ouml;ty&ouml;gtetik, &ouml;bl&ouml;getik, sőt a v&eacute;g&eacute;n m&eacute;g ki is k&ouml;pik. Csak ut&aacute;na mondj&aacute;k r&aacute;, hogy &bdquo;h&uacute; de finom&rdquo;. A haragosok nem cifr&aacute;zz&aacute;k. B&aacute;tran a szem&eacute;be n&eacute;znek, azt&aacute;n le vele! Ők nem hiszik el, hogy benne van a k&iacute;gy&oacute;. Az meg csak fordul egyet &eacute;s bemutatkozik. Azt mondja, hogy BOA.
 
Megjelent A kir&aacute;ly nem meztelen c&iacute;mű szat&iacute;ra k&ouml;tetben. {SCOpenGraph image=https://tagostonlaszlo.hu/images/kigyo.JPG}{SCOpenGraph title=A S&aacute;t&aacute;n, meg a bor} {SCOpenGraph description=Mindennek a munkan&eacute;lk&uuml;lis&eacute;g volt az oka. Igen, mert a Paradicsomban se dolgoztak az emberek. Az a kettő, aki volt. &Eacute;va asszony ott &uuml;ld&ouml;g&eacute;lt a Paradicsom t&oacute; partj&aacute;n &eacute;s a sz&eacute;ps&eacute;g&eacute;t b&aacute;multa a v&iacute;z t&uuml;kr&eacute;ben, meg a sminkj&eacute;t igazgatta, hogy ha net&aacute;n m&eacute;gis j&ouml;nne valaki&hellip; &Aacute;d&aacute;m &uacute;r pedig mint aff&eacute;le lusta h&iacute;m, a f&aacute;k &aacute;rny&eacute;k&aacute;ban vakargatta a&hellip; pocakj&aacute;t.}
